翻訳: Eriko T
校正: Reiko Bovee
ほぼ一年前
私の叔母は腰痛に
苦しみ始めました
彼女は医者に行き
医師たちの診断は
30年近くもテニスを
してきた人に
よくあることだ
ということでした
彼女はいくつかの治療を
勧められましたが
しばらくたっても叔母の
具合は好転せず
医師たちはさらに
検査を行うことにしました
レントゲンが撮られ
彼女の肺に損傷を発見しました
同時に医師達はそれは
肋骨間の筋肉や腱に無理をした
その結果だと考えましたが
数週間の治療後に
彼女の状態は
まだ好転していませんでした
最終的に彼らは
生検を行うことを決め
２週間後
生検の結果が戻ってきました
ステージ３の肺癌でした​​
彼女の生活様式には癌になるリスクが
殆どありませんでした
タバコを吸ったこともなく
お酒も飲みませんでした
そして彼女は
ほぼ人生の半分
スポーツをしていました
それが多分彼女が
正しく診断されるまでに
ほぼ半年もかかってしまった
理由なのでしょう
この様な話は 残念ながら
殆ど誰でも身辺によくある話で
皆様の３人のうち１人は
なにかしらの癌と診断され
４人のうち１人は
癌で命を落とす事となるでしょう
その癌という診断が私たちの家族の
人生をも変えてしまっただけでなく
あれこれと
新しい検査を受け
何人もの医師に症状を説明し
病名を次から次に変えられ
多大のストレスから
苛々が募りました
特に私の叔母にはそうでした
癌の診断過程は
昔からのままで
未だに変わっていません
癌を治療するための
21世紀の医療と薬はありますが
手続きや診断過程は
今以て前世紀のままです
今日私たちのほとんどが
症状が出て初めて
病気だと診断されます
今日 殆どの人は
癌の早期発見方法が
手に入らないままです
早期に癌を検出することが
今ある最も特効薬に近いものだと
わかっていてもです
私たちで これを
変えることが出来ると思い
私たちチームは
この研究に取り組む事を決めたのです
それは初期段階の癌を
分子レベルで
その反応を的確にモニターし
より簡単に､安価に
そしてスマートに
検出し易くするための研究です
これを可能にする背景には
私達が生きる今は
テクノロジーが爆発的な速度で
全てを革新する時代で
生物学分野も例外ではない
ということがあります
今日 バイオテクノロジーは
コンピュータ処理能力の
成長率の６倍もの速度で
進歩している といわれています
そして その進歩は
加速しているだけでなく
民主化されています
パーソナルコンピュータや
インターネット
またはスマートフォンの
起業､政治､教育の場での
活用が広まったように
その影響は最近
バイオテクノロジーまでにも及び
それが
私達のような多角的な学術チームが
新たなアプローチでこの問題に
取り組むことを可能にしました
私たちチリ､パナマ､メキシコ
イスラエル､ギリシャ出身の
科学者と技術者達から
成るチームは
最近の科学的発見に
基づいて
血液サンプルから
非常に初期の段階で
いくつかの種類の
癌を検知できる
信頼性の高い正確な方法を
発見したと確信しています
私たちはマイクロ(mi)RNA
と呼ばれる
血液中を自由に
循環している
低分子miRNA抽出で
それを行います
miRNAが何か そして
癌におけるその
重要な役割を説明するために
タンパク質の説明から
始める必要があります
癌が私たちの体に
存在しているとき
すべての癌細胞で
タンパク質の変異が
観察されます
ご存知かもしれませんが
タンパク質は体内で
異なる働きを持つ
生物学的高分子で
代謝反応を触媒したり
刺激に反応したり
DNAを複製したりします
しかしタンパク質の
発現､合成の前に
その遺伝子コードの
DNAに存在する重要な情報は
メッセンジャー(m)RNAに転写され
このmRNAは
特定のタンパク質に
翻訳される情報を持ち
何百もの蛋白質を
合成する可能性があり
その合成のタイミングと量を
指令するのは
マイクロ(mi)RNAの役目です
miRNAは
遺伝子発現を
調節する小分子です
主に変化しないDNAとは異なり
miRNAはいつでも
内部と環境条件に応じて
形態を変えることができ
その特定の時点でどの遺伝子が活発に
発現しているのかを教えてくれます
こうしてmiRNAが有望な
癌のバイオマーカーとなるのは
ご存知の通り
癌は遺伝子発現の変異により
遺伝子が制御されず
生じる疾患だからです
もう１つ考慮すべき重要なことは
ひとつとして同じ癌は
存在しないのですが
miRNAレベルでは
パターンがあるということです
いくつかの科学的研究では
miRNA発現異常のレベルは様々で
癌ごとにユニークな
特定のパターンを
初期の段階に於いてでさえ
作る事が分っています
それは疾患の進行
薬物療法の効果や
寛解期などを反映し
そうしてmiRNAは完璧な
高感度のバイオマーカーとなるのです
ただし問題は miRNAを
確実に検出するのには
既存のDNAベースの技術が
応用できないことです
miRNAはDNAよりも
はるかに小さい
非常に短いヌクレオチドの
配列だからです
また miRNAは 全て
互いに非常に酷似しているのです
非常によく似た非常に小さい
２つの分子を区別しようと
するところを想像してみてください
私たちはその方法を
発見したと信じています
これは初公開ですが
デモをやってみます
次回 病院で通常の血液検査を
する場面を想像してください
ラボで技師は
全RNAを抽出して―
今日これは非常に簡単ですが―
このような
標準96ウェルプレートに血清を入れ
これらのプレートの各ウェルで
個別の生化学反応をさせ
特定のmiRNAを探すのです
その試料に
miRNAが見つかると
罠みたいにmiRNAを捉え
緑色に発光します
そのテストを行うには
このような装置の
内部にプレートを置き
そしてこの上に
スマートフォンを置きます
これをアップで
映すことが出来れば―
この画面が見えますが―
スマートフォンはネットで
繋がったコンピュータで
カメラも内蔵していますから
目的に十分適っています
スマートフォンが
写真を撮っています
反応が終わると
写真が送信され
私たちのオンラインデータベースへ届き
処理と解析が行われます
このプロセスは60分程かかり
そのプロセスが終了すると
発光しているウェルで
それぞれのmiRNAが検出され
その発光強度と点滅速度で
miRNAが解析されます
そしてこのプロセス
全体が終了したとき
このようになります
このチャートは
サンプル中に存在する
特定のmiRNAが
時間の経過と共にどのように
反応したかを示しています
この人のサンプルから
検出された
このmiRNAパターンを
ある病気とmiRNAの
相関性を示す
既存の科学的記録と比較すると
これが膵臓癌の様子になります
この内部にあるのは
サンプルその物で
これから私たちは今
膵臓癌を検出したのです
（拍手）
このアプローチの
もう１つの重要な側面は
クラウド上でデータの収集から
傾向を割り出し
それでリアルタイムで結果を得て
手元の文脈情報に照らし合わせ
それらを分析出来る事です
癌のような疾患を
より良く理解するために
解析するには
私たちはそれら疾患を
急性あるいは単発の
エピソードと考えるのを止め
私達の健康に影響する全てのものを
継続的に測定し把握するべきです
このプラットフォームは
実用モデルです
最先端の分子生物学に基づき
低コストで３Dプリントデバイスそれと
データ科学を用いて
人類の最も難解な課題の１つに
取り組もうとしています
私たちは早期癌検出技術は本当に
民主化されるべきだと信じているので
この仕組み全体のコストは
現在利用できる方法の
50分の１程しか かかりません
コミュニティの人々がこれを更に
加速させてくれることも知っています
だから私たちはこのデバイスの設計を
オープンソースで公開します
（拍手）
はっきりと申し上げます
私たちは非常に初期の段階にいますが
これまでに
膵臓癌､肺癌
乳癌および肝癌の
miRNAパターンの
識別に成功しました
現在は乳癌についての臨床試験を
ドイツ癌研究センターと
共同で行っており
それには200人の
女性が参加しています
（拍手）
これは単一の非侵襲的な
正確で安価な検査方法で
癌の診断などの手続きを
劇的に変化させてしまう
可能性があります
私たちはいつでも
血液中にあるmiRNAの
パターンを探し
癌の種類を識別できるので
症状が出るまで待つ
必要もありません
あなたの血液１ミリリットルだけ
それと比較的単純なツール
一式があれば良いのです
今日 癌の検出は主に
症状が現れた場合に行われます
その時点で癌はステージ３
または４の段階です
それでは遅すぎるのです
それは家族にとってあまりにも高価で
人類にとってあまりにも高い代償です
しかし私たちは癌との戦いに
屈する訳にはいきません
何十億ドルもの費用がかかるのみならず
私たちが愛する人たちの命がかかっています
私の叔母は今も勇敢に癌と戦っていて
治療のプロセスを非常に
前向きな姿勢で過ごしています
でも私は叔母のような戦いを
なくしたいのです
私はいつか
日常的にそして非常に
早期に診断することが
出来るので癌が簡単に
治療できる日が来るのを
見てみたいのです
私は確実に
非常に近い将来
こうした またその他の
ブレークスルーが
生命科学分野で次から次へと生まれ
私たちの癌の見方が
根本的に変わるだろう
と信じています
そうして癌は早期に検出され
より理解が深まり 更なる治療法が
見つけられる事でしょう
どうもありがとうございました
（拍手）